# Phishing 
피싱 의심 사이트 탐지방안

목적: 금융 기관을 사칭한 피싱 의심 사이트를 조기에 탐지하고 차단하여 피해 예방

- 퍼징을 이용한 피싱 탐지

퍼징을 통해 입력 데이터에 조금씩 변이를 주어 새로운 입력 데이터를 생성하고, 무작위한 데이터의 조정 및 피싱 사이트를 참가기관 대상으로 한정 짓기 위해 사이버 스쿼팅으로 활용될 수 있는 도메인을 생성하고자 합니다.

사이버 스쿼팅은 공격 대상 사이트의 도메인을 유사 도메인으로 점유하는 특징때문에, 공격 대상을 특정 지을 수 있습니다.

"USAGE: hosts 변수에 원본 도메인을 추가해주세요."

[데이터 생성 알고리즘]

1. 비트스쿼팅
Bitsquatting은 컴퓨터 오류(비트 플립)로 알려진 1비트 오류 즉, 메모리의 임의 오류로 발생하기 때문에
공격자는 사용자가 방문하려는 웹사이트와 1비트 다른 웹사이트를 등록할 수 있습니다.
예를 들면 shinhan.com 도메인에서 문자 's'(01110011)와 1비트 다른 whinhan.com('01110111' == 'w') 도메인이 공격에 사용될 수 있습니다.

2. 동형문자 치환
동형 문자는 한 문자 집합의 상형 문자 또는 문자가 다른 문자 집합의 문자 모양과 동일하게 보이는 경우입니다. 
예를 들어 키릴 문자의 소문자 "а"는 유니코드 키릴 문자의 소문자 "a"와 동일한 것처럼 보이지만, 컴퓨터의 경우에는 매우 다릅니다.
동형문자는 사람의 눈으로 식별할 수 없기 때문에 피싱 공격에 자주 사용될 수 있습니다.

3. 하이픈(hyphen) 삽입
공격자는 정상적인 사이트로 보이기 위해 하이픈을 삽입하는 경향이 있습니다.
S. Carolin Jeeva 저자의 'Intelligent phishing url detection using association rule mining' 연구에서는 정상 사이트의 경우 최대 1개의 하이픈을 가지며, 두 개 이상은 하이픈은 피싱 사이트로 나타났습니다. 이에 공격자는 최소 한개 이상의 하이픈을 사용하여 피싱 도메인으로 사용할 수 있습니다.

4. 입력 문자 제거, 추가, 반복 및 치환
입력 값의 변이 정도 기준은 편집거리 알고리즘에 대한 결과 값 1로 산정했습니다.
예를 들면 입력 값 'shinhan.com'에서 문자 's'를 제거하고 추가한 'hinhan.com', 'sshinhan.com'의 편집거리 결과는 모두 1입니다.
편집 거리 알고리즘이란, 두 개의 문자열이 같아지기 위해서 몇 번의 추가, 편집, 삭제가 이루어져야 하는지에 대한 최소 개수를 구하는 알고리즘입니다.

5. 입력 문자 대치
입력 문자 대치는 타이포스쿼팅에 기반하여 사용자가 도메인 입력 시 입력 키 기준으로 잘못 입력할 수 있는 근접한 키로 대치합니다. 해당 키 배열의 기준은 QWERTY 자판과, 천지인 자판으로 구성하였습니다.

6. 하위 도메인
입력 값에 대해 구두점를 생성하여 하위 도메인을 만듭니다. Shafaizal Shabudin 외 3명의 'Feature Selection for Phishing Website Classification' 학술 저널 연구에서 피싱 탐지를 위해 특징을 평가한 30개 목록 중 Subdomain은 4위를 차지했으며, 공격자는 구두점통해 하위도메인을 생성하고 사이버스쿼팅 도메인으로 공격에 사용할 수 있습니다.

7. 모음 치환
입력 값에서 모음을 다른 모음으로 치환했으며, 이러한 도메인 중 상당수가 대부분의 사용자를 속여 사기성 링크를 클릭하도록 만들 수 있습니다.

8. TLD 치환
보안 기업 Bolster의 2021년 State of Phishing& Online Fraud 보고서에서 나타난 피싱에 흔히 이용된 TLD 상위 10 목록을 대상으로 입력 도메인의 TLD와 치환합니다.

[피싱 사이트 특징 추출]
1. SSL 발급 기관 정보
SSL은 더 이상 안전한 사이트의 지표가 아닙니다.
APWG에서 보고한 바 2020년 4분기에 조사된 피싱 사이트의 무려 84%가 SSL을 사용했습니다.
이는 분기마다 약 3%씩 증가하는 장기 추세를 계속 이어가고 있습니다.
netcraft사는 1년간 탐지된 피싱사이트 수를 기준으로 상위 10개 피싱 인증 기관을 보여줍니다.

2. SSL 만기 날짜
SSL 인증서의 유효 날짜가 만기되었다면, 해당 사이트는 일반적으로 지속적으로 관리가 되지 않는 방치된 사이트로서 위협 호스트일 가능성이 높습니다.

3. DNS 등록 정보
Interisle사의 Phishing Landscape 2020: A Study of the Scope and Distribution of Phishing 보고서는 악의적으로 등록된 도메인 이름의 65%가 등록 후 5일 이내에 피싱에 사용된다고 말합니다.

4. MX record
MX 레코드는 받는 사람의 도메인을 대신하여 전자 메일 메시지를 보내고 수락하는 메일 서버를 지정하는 도메인 이름 시스템의 리소스 레코드 유형으로 피셔는 유사 도메인의 MX 레코드를 활성화하거나 활성 MX 레코드가 있는 유사한 도메인을 획득하여 공격합니다.

5. 웹 타이틀 정보
HTTP TITLE 태그는 페이지의 콘텐츠를 요약하는 헤드 라인 역할로서 공격자는 피해자를 정상 사이트로 오인하게 하기 위해 목표가 되는 브랜드와 동일한 상호명을 사용할 수 있습니다.
